We spend a lot of time thinking about atoms as looking like this.
dungpham12002 20.11.2016 Ta thường nghĩ rằng nguyên tử trông như mô hình này --
There's a ball and there's a stick, and there's another ball and another stick.
có một quả bóng nối với một cái que, rồi lại một quả bóng với một cái que nữa --
It's just a bunch of balls stuck together by these little wooden bonds. Simple.
nghĩa là như vài quả bóng gắn với nhau bằng các liên kết làm bằng gỗ như thế này. Đơn giản.
Pretty easy to understand, and thus — as you have probably come to expect — it is entirely incorrect.
Trông khá dễ hiểu, và vì thế -- có thể bạn đã đoán trước -- nó hoàn toàn sai lệch.
Nuclei really can be understood as little balls, and that's more or less correct,
Hạt nhân có thể được ví như quả bóng nhỏ, và cách hiểu này khá đúng,
though when you get to some of the bigger, less stable ones they start looking more oblong and weird like a rugby ball.
mặc dù với các hạt nhân lớn và kém ổn định hơn thì chúng trông dài ra và kì cục, như quả bóng bầu dục vậy.
Atoms are basically ball-like as well, with electrons and a spherical cloud around the nucleus.
Các nguyên tử về cơ bản cũng giống quả bóng, với các electron và đám mây hình cầu quanh hạt nhân.
But molecules, as we discussed last time, do not look like balls on sticks.
Nhưng các phân tử, như đã bàn luận trước đây, không như các quả bóng nối bằng các que.
Bonds don't form into neat little lines.
Các mối liên kết không phải là các đường thẳng.
They form from overlapping electron clouds or shells, flowing around the nuclei of bonded atoms.
Chúng được tạo thành bởi các đám mây hoặc lớp electron trùng nhau, bao quanh hạt nhân của các nguyên tử được liên kết.
If you really get down there and understand what they look like,
Nếu bạn tìm hiểu kĩ hơn xem chúng trông như thế nào,
they're like lumpy, clumpy globs of probable electron locations.
thì chúng là những khối không đồng đều chỉ vị trí có khả năng có electron,
And these lumpy, clumps of probable electron locations do not behave the way you might initially expect them to behave.
và các tính chất của chúng không như những gì bạn có thể nghĩ ban đầu --
Oh no. That would be far too simple.
đương nhiên rồi -- nếu vậy thì đơn giản quá.
They behave based on quantum mechanical, 3-dimensional wave functions,
Chúng hoạt động dựa trên các hàm sóng 3 chiều trong cơ học lượng tử,
probabilistic distributions of electrons in space.
và sự phân bố xác suất của electron trong không gian.
And yeah, by the end of this episode, you're going to understand what I just said and it's gonna be awesome!
Và đến hết bài hôm nay, bạn sẽ hiểu tôi vừa nói gì, và điều đó sẽ rất tuyệt đấy!
[Theme Music]
[Nhạc]
Let's start with water, because all the interesting things on our planet start with water.
Ta sẽ bắt đầu với nước, vì tất mọi thứ thú vị trên hành tinh của chúng ta bắt đầu với nước.
It's also universally common, not just on our planet but in our galaxy and our universe.
Nó có ở khắp nơi, không chỉ trên hành tinh của chúng ta, mà còn trong thiên hà và vũ trụ.
Case in point: In 2011, astronomers discovered a cloud of water-ice surrounding a black hole
Minh chứng là vào năm 2011, các nhà thiên văn học đã phát hiện một đám mây nước-đá quanh một hố đen,
that contains 140 trillion times more water than we have here on Earth.
mang lượng nước gấp 140 nghìn tỷ lần lượng nước trên Trái Đất.
And while we don't have any confirmed worlds covered in water outside of our solar system,
Mặc dù ta chưa xác định được một thế giới được bao phủ bởi nước ngoài hệ Mặt Trời,
we do have some right here in our solar system.
ta vẫn có vài nơi như vậy ngay trong hệ Mặt Trời.
Europa contains so much water, probably salt water, that its entire surface is just ice.
Trên Europa có nhiều nước -- có lẽ là nước muối -- đến mức toàn bộ bề mặt của nó chỉ là đá.
What did any of that have to do with atomic orbitals? Nothing.
Và những điều đó có liên quan gì đến obitan nguyên tử không? Không.
I just felt like maybe I scared you with all that quantum mechanics talk before the intro
Tôi chỉ nghĩ rằng có thể tôi đã làm bạn sợ khi nói đến cơ học lượng tử ở đầu bài học
and I wanted to chill you out for a second.
và tôi muốn bạn cảm thấy đỡ căng thẳng hơn.
Okay, so water. We did its Lewis structure last week, remember?
Quay trở lại với nước. Ta đã viết công thức Lewis của nó trong bài trước, bạn còn nhớ không?
Each hydrogen bonding to the oxygen atom, and voilà!
Mỗi nguyên tử hidro liên kết với nguyên tử oxi, thế là xong!
But that drawing is linear, just a straight line through all the nuclei,
Tuy nhiên đây là hình vẽ tuyến tính -- các hạt nhân được nối bằng đường thẳng,
and we know, just instinctually at this point, that water is a bent molecule.
và theo cảm tính lúc này, ta biết nước là phân tử có dạng gấp khúc.
But why? Why is water crooked?
Nhưng vì sao nước lại có dạng gấp khúc?
Unbonded atoms within a molecule generally like to be as far away from each other as possible,
Các nguyên tử không liên kết với nhau trong phân tử thường ở xa nhau nhất có thể,
especially if they have the same partial charge as the 2 hydrogens do with their partial positives.
nhất là khi chúng có cùng điện tích, ví dụ như khi 2 nguyên tử hidro có cùng điện tích dương.
But something is keeping those hydrogens closer together than they would like to be.
Nhưng có thứ gì đó đang giữ các nguyên tử hidro lại gần nhau hơn lẽ thông thường.
So why on earth are they not stretched out as far away from each other as possible?
Vậy vì sao chúng lại không cách xa nhau nhất có thể?
I ask this because if they were, the water molecule wouldn't be polar,
Tôi hỏi vì nếu vậy, phân tử nước sẽ không có tính phân cực, và
and if water was suddenly non-polar we would all instantly die, as would all life on Earth.
nếu nước bỗng dưng mất tính phân cực thì ta và mọi sự sống trên Trái Đất, sẽ lập tức chết.
And suddenly, we realize that this seemingly normal thing that we knew about the world is really weird.
Bỗng dưng, ta nhận ra rằng một điều trong cuộc sống tưởng như bình thường mà lại vô cùng lạ kì.
And weird stuff is my favorite stuff because it means interesting questions.
Tôi lại rất yêu thích những điều kì cục vì chúng gợi ra những câu hỏi thú vị,
Interesting questions I want to know the answer to.
những câu hỏi làm tôi muốn biết câu trả lời.
It's an even more compelling question than,
Nó còn là câu hỏi hấp dẫn hơn câu hỏi:
"What the heck is a quantum mechanical 3-dimensional wave function?"
"Hàm sóng 3 chiều trong cơ học lượng tử là cái gì?"
Well, of course, the answer to this question has a great deal to do with
Đương nhiên là đáp án câu hỏi này liên quan rất nhiều tới
quantum mechanical 3-dimensional wave functions, so let's start there.
các hàm sóng 3 chiều trong cơ học lượng tử, nên ta sẽ bắt đầu từ đó.
Oh, look! I've got a telephone cord!
Nhìn này! Tôi có một đoạn dây cáp điện thoại xoắn đấy!
This is what old people used to use to get their voices into wires
Đây là thứ người già thường dùng để truyền giọng nói của họ vào đường dây
so they could be transmitted across the world before cell phones,
để truyền nó đi khắp thế giới trước khi có điện thoại di động,
but today it's pretty much only useful for demonstrating electron fields.
nhưng hôm nay, ứng dụng duy nhất của nó là dùng để biểu diễn trường electron.
Electrons are both particles and waves, which is not an easy thing to imagine.
Electron vừa là hạt, vừa là sóng -- một điều không dễ tưởng tượng.
Very basically, you can think of them as an excitation of the electron field, which exists everywhere.
Ở mức cơ bản, bạn có thể coi chúng là sự kích thích trường electron -- một trường tồn tại ở mọi nơi.
When energy is dumped into the electron field, electrons exist inside a wave function.
Khi cung cấp năng lượng cho trường electron, các electron tồn tại trong một hàm sóng.
What's a wave function?
Còn hàm sóng nghĩa là gì?
It's a mathematical function that describes the probability that an electron is in a certain place at any given moment.
Nó là một hàm toán học mô tả xác suất có electron tại một nơi nào đó, vào thời điểm bất kì.
So, this telephone cord is an electron field.
Vậy ta coi đoạn cáp điện thoại này là trường electron.
I dump some energy into it and we create what's called a standing wave.
Ta cung cấp năng lượng cho nó, tạo ra thứ gọi là sóng dừng.
The wave function is the mathematical function that describes it.
Hàm sóng là hàm toán học mô tả nó.
Electrons function the same way.
Electron cũng hoạt động như vậy.
They exist as excitations in the electron field around the nucleus in a standing wave.
Chúng là những kích thích trong trường electron xung quanh hạt nhân, nằm trong một sóng dừng.
The simplest of these wave functions is the s orbital,
Hàm sóng đơn giản nhất là obitan s.
which can contain 2 electrons and is a spherical pattern of standing waves around the nucleus.
Nó có thể chứa 2 electron và gồm các sóng dừng xếp thành hình cầu quanh hạt nhân.
This standing wave can have different numbers of nodes,
Sóng đứng này có thể có số lượng nút sóng khác nhau,
allowing patterns to repeat themselves when there are more electrons around the nucleus.
giúp mô hình tự lặp lại khi số electron xung quanh hạt nhân tăng lên.
Every orbital can contain, and indeed is at its lowest energy when it contains, 2 electrons.
Mọi obitan ở mức năng lượng thấp nhất khi chứa 2 electron.
Hydrogen has one electron in its s orbital.
Hidro có một electron trong obitan s của nó.
Helium, an ultra-stable, very low-energy noble gas, has 2.
Heli, một khí hiếm rất ổn định và có mức năng lượng rất thấp, có 2.
It's happy cause it has its shell filled.
Nó ổn định vì lớp vỏ của nó đã được lấp đầy.
But, of course, there are other sorts of orbitals as well.
Tất nhiên là cũng có những loại obitan khác.
After we fill the first and second s orbitals, we move on to filling the p orbital.
Sau khi lấp đầy obitan s thứ nhất và thứ hai, ta tiếp tục lấp đầy obitan p.
Or rather, I should say p orbitals, because we're talking about 3 dimensional space here,
Thực ra tôi nên nói là 'các obitan p', bởi ta đang xét trong không gian 3 chiều,
so there can be one on the x axis, and one on the y axis, and one on the z axis.
nên sẽ có một obitan trên mỗi trục x, y và z.
Each of those can contain 2 electrons for a total of 8
Mỗi obitan có thể chứa 2 electron, đưa tổng số electron lên 8 --
with 2 in the s orbital and 6 in the 3 p orbitals.
trong đó có 2 của obitan s và 6 của 3 obitan p.
And yes, those 8 electrons are the reason for whole the octet rule thing.
Và đúng vậy, chính con số 8 electron ấy là lí do ta có quy tắc bát tử.
Remember now, the periodic table is a map of the orbitals as they fill.
Bạn cần nhớ, bảng tuần hoàn là một sơ đồ thể hiện sự lấp đầy các obitan.
Elements in the s block are filling their s orbitals.
Các nguyên tố thuộc khối s lấp đầy obitan s của chúng,
Elements in the p block are filling their p's.
các nguyên tố thuộc khối p lấp đầy obitan p của chúng
Same with the d's and the f's.
và tương tự với các nguyên tố thuộc khối d và f.
So, s orbitals, very simple, spherical, p orbitals a little bit weirder, d and f orbitals, so crazy.
Obitan s có dạng hình cầu rất đơn giản, obitan p trông kì hơn một chút, còn obitan d và f trông rất khó tin.
Some of the f orbitals in particular have just ridiculously cool geometries.
Cụ thể là một số obitan f có cấu trúc thú vị đến lạ thường.
Lots of fancy math is involved in writing out these wave functions and understanding them.
Ta cần dùng nhiều kiến thức toán học cao siêu để viết ra và hiểu được các hàm sóng của chúng.
So, with hydrogen, we've just got the one s orbital.
Hidro chỉ có một obitan s duy nhất.
It's a sphere. Marvelously uncomplicated.
Nó có dạng hình cầu, đơn giản đến phi thường.
But, in the second shell, we have an s orbital and 3 p orbitals.
Ở phân lớp thứ 2, ta có một obitan s và 3 obitan p.
The p orbitals, if they were all by themselves, look like this.
Nếu đứng riêng lẻ thì các obitan p trông như thế này.
But, when you actually stick them around an atom, the s and p orbitals start to interact with each other,
Nhưng nếu cùng đặt trong một nguyên tử, các obitan s và p sẽ tương tác với nhau,
doing their best not to overlap and changing each other.
cố làm sao để chúng không chồng chéo và không làm thay đổi nhau.
The s and the p orbitals can merge into hybrid sp orbitals.
Các obitan s và p có thể hợp lại thành obitan lai hóa sp.
Instead of being 2 different kinds of orbitals, they become 4 identical orbitals trying their best not to overlap.
Thay vì là 2 loại obitan khác nhau, chúng trở thành 4 obitan giống hệt nhau, cố hết sức không trùng nhau.
This is called orbital hybridization.
Quá trình này gọi là sự lai hóa obitan.
When the s orbital hybridizes with all 3 p orbitals it's called sp3 hybridization and
Quá trình obitan s tổ hợp với cả 3 obitan p được gọi là sự lai hóa sp3,
it forms a tetrahedral shape.
tạo thành cấu trúc hình tứ diện.
And this is that tetrahedral shape.
Đây chính là cấu trúc hình tứ diện ấy --
It's the easiest way for all the orbitals to form something like a sphere around the atom, but not interact too much.
là cách dễ nhất để tất cả các obitan tạo hình giống hình cầu quanh nguyên tử, nhưng không tương tác với nhau mấy.
I didn't do anything fancy to make these balloons take this shape.
Tôi chẳng phải làm gì khó khăn để tạo hình này bằng bóng bay.
I just tied them together at the base.
Tôi chỉ buộc chúng lại với nhau ở đáy.
They naturally formed this shape because they can't overlap with each other.
Chúng tự tạo ra hình dạng này vì chúng không thể chồng lên nhau.
And yes, this is exactly what's going on with water.
Đúng vậy, đây chính là điều đang xảy ra với nước.
In water, oxygen's 8 electrons are arranged with 2 in each sp3 hybridized orbital.
Trong phân tử nước, 8 electron của oxi được sắp xếp sao cho có 2 trong mỗi obitan lai hóa sp3.
2 of those electrons are from hydrogen.
2 trong số đó là của hidro.
6 are from oxygen, including 2 lone pairs.
6 trong số đó là của oxi -- số này bao gồm 2 cặp tự do.
Those lone pairs, even though they're not participating in any bonds, still have their orbitals.
Các cặp tự do này -- dù không tham gia liên kết nào -- vẫn có obitan của chúng.
And so water is locked into that tetrahedral structure.
Vì vậy, phân tử nước sẽ luôn có dạng hình tứ diện.
No matter which orbital you stick the hydrogen atoms to, you're stuck with an asymmetrical molecule.
Dù có gắn các nguyên tử hidro vào obitan nào thì bạn vẫn được một phân tử không đối xứng.
That, along with the difference in electronegativities of oxygen and hydrogen,
Điều đó, cùng với sự chênh lệch về độ âm điện giữa oxi và hidro
leads to the polarity of water and the existence of life.
dẫn tới sự phân cực của nước, và giúp sự sống tồn tại.
But s and p orbitals can hybridize in other ways as well.
Các obitan s và p có thể lai hóa theo những cách khác.
How, for example, could you imagine sp3 orbitals forming a double bond?
Chẳng hạn, hãy tưởng tượng xem các obitan lai hóa sp3 hình thành liên kết đôi như thế nào?
You can't have 2 orbitals mashing together in the same space,
2 obitan không thể chồng chéo lên nhau ở cùng một chỗ,
and sp3 orbitals are pretty much stuck in their tetrahedral structure.
và obitan lai hóa sp3 thì luôn có cấu trúc hình tứ diện.
Well, if a molecule is going to be at its lowest energy state by forming a double bond,
Nếu một phân tử cần hình thành liên kết đôi để đạt mức năng lượng thấp nhất
it has a nice simple solution.
thì có một cách đơn giản.
It only hybridizes 2 p orbitals with the s orbital, forming 3 sp2 hybridized orbitals
Chỉ có 2 obitan p tổ hợp với obitan s, hình thành 3 obitan lai hóa sp2
with an unhybridized p orbital sticking up from the center.
và obitan p chưa lai hóa và dựng lên từ tâm.
Tie balloons together like that, and you get what we call a trigonal plane.
Buộc bóng bay lại như vậy, và bạn sẽ được một thứ gọi là mặt phẳng tam giác.
Each sp2 orbital is 120° away from the other, drawing a line straight through their centers,
Mỗi obitan lai hóa sp2 cách các obitan còn lại một góc 120°; và khi nối tâm của chúng với nhau,
and you get an equilateral triangle.
bạn được một tam giác đều.
One of the 2 bonds in the double bond has sp2 orbitals merging together nicely in line with the nuclei.
Ở một trong 2 liên kết đôi, nơi các obitan lai hóa sp2 xen phủ nhau nằm thẳng hàng với các hạt nhân.
This straightforward sort of bond is called a sigma bond.
Loại liên kết khá dễ hiểu này gọi là liên kết sigma.
A second and weirder bond forms,
Loại liên kết thứ hai kì cục hơn; nó được hình thành
this one from the unhybridized p orbital sticking out above and below the nucleus.
từ các obitan p chưa lai hóa dựng ra phía trên và phía dưới hạt nhân.
These atoms merge to form a pi bond.
Các nguyên tử này liên kết với nhau bằng liên kết pi.
That's your nice symmetrical double bond that you see in molecules like ethylene.
Nó là loại của liên kết đôi đối xứng ở những phân tử như êtilen.
And, yes, sp orbitals, where the s only hybridizes with one p orbital, are also all over the place.
Và obitan lai hóa sp, hình thành khi obitan s chỉ tổ hợp với một obitan p, cũng xuất hiện khắp nơi;
These occur when an atom is either triple bonded to another atom or is double bonded to 2 atoms.
Chúng được tạo ra khi một nguyên tử liên kết với một nguyên tử khác bằng liên kết ba hoặc với 2 nguyên tử bằng liên kết đôi.
The sp orbital, the one that forms the sigma bonds here, is linear.
Obitan lai hóa sp -- loại hình thành các liên kết sigma -- có dạng thẳng.
There are just 2 of them, balloons, easy, see? Straight line.
Chỉ có 2 quả bóng bay nằm trên một đường thẳng thôi, thật dễ dàng.
The trick is to have those 2 unhybridized p orbitals that can engage in 2 pi bonds,
Ta cần có 2 obitan p chưa lai hóa và có thể tham gia 2 liên kết pi
either to form a single triple bond or to form 2 double bonds like in carbon dioxide.
để hình thành một liên kết ba hoặc 2 liên kết đôi, như trong phân tử cacbon dioxit.
Carbon dioxide's orbital structure is actually really cool, so let's take a look at it as an example.
Cấu trúc obitan của cacbon dioxit thực ra rất thú vị, nên ta sẽ dùng nó làm ví dù và tìm hiểu nó.
The carbon is going to have 2 double bonds,
Sẽ có 2 liên kết đôi với nguyên tử cacbon,
so it has to have 2 un-hybridized p orbitals and one sp hybridized orbital.
nên nó cần có 2 obitan p chưa lai hóa và một obitan lai hóa sp.
The oxygens are going to have one double bond,
Các nguyên tử oxi sẽ có một liên kết đôi,
so they need to set up as sp2 hybridized with one un-hybridized p orbital, for the double bonding.
nên cần có một obitan lai hóa sp2 và một obitan p chưa lai hóa để hình thành liên kết đôi.
As they come together for the bond, the sigma bonds will occur between the hybridized orbitals.
Khi chúng liên kết với nhau, các liên kết sigma sẽ hình thành giữa các obitan lai hóa.
Very simple.
Rất đơn giản.
One oxygen will line up to form a pi bond with the vertically oriented p orbital from the carbon
Một nguyên tử oxi sẽ xếp thẳng hàng, tạo liên kết pi với obitan p nằm dọc của nguyên tử cacbon,
and the other will line up with the horizontally oriented one.
nguyên tử oxi còn lại sẽ liên kết với obitan p nằm ngang.
There you have it. Bond, bond, bond, bond.
Vậy là xong. Liên kết, liên kết, liên kết và liên kết.
But, of course, as will always be the case in your unrelenting search for more knowledge, there is yet more to learn.
Nhưng, cũng như cuộc thu thập thêm kiến thức không ngừng nghỉ của bạn, sẽ luôn có nhiều điều cần học hỏi.
d and f orbitals can hybridize with sp hybridized orbitals
Obitan d và f có thể lai hóa với các obitan lai hóa sp
and with each other, forming some gorgeously peculiar geometries,
và với nhau để tạo ra các hình thù rất đẹp và lạ mắt.
and when 2 d orbitals hybridize with sp3 orbitals, you get d2sp3, an octahedral structure,
Khi hai obitan d lai hóa với obitan lai hóa sp3, ta được d2sp3, với cấu trúc là hình bát diện --
which those of you who play role playing games will recognize as an 8-sided die.
cấu trúc mà những người chơi các trò chơi nhập vai sẽ liên hệ với xúc xắc 8 mặt.
These orbital configurations determine the shape of molecules,
Cấu hình obitan sẽ quy định hình dạng của phân tử,
and the shape of molecules determines how they behave, what forms they take, what properties they have.
và hình dạng phân tử sẽ quy định các thuộc tính, trạng thái và tính chất của nó.
It's pretty dang amazing, really, that wave functions determining the probable locations of electrons keep water bent,
Điều thật sự kì diệu là các hàm sóng xác định vị trí có thể có electron làm phân tử nước có dạng gấp khúc,
and thus polar, and thus able to dissolve nutrients and form a stable home for ourselves
vì thế có tính phân cực và có thể hòa tan các chất dinh dưỡng, tạo ra một nơi sống ổn định cho chúng ta,
so that we can walk around as weird bags of mostly water thinking about stuff,
để ta -- những sinh vật có phần lớn cơ thể là nước đi lại, biết suy nghĩ,
making YouTube videos, trying to learn more about the world, or maybe just trying to pass a test.
làm video trên YouTube, học hỏi về thế giới xung quanh, hoặc có thể là đang cố vượt qua một bài kiểm tra.
Thanks for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn bạn vì đã theo dõi bài học Crash Course Hóa học này.
If you were paying attention today, you learned that molecules are clumpy globs of probable electron locations
Nếu bạn chú ý, bạn đã được biết rằng phân tử là những khối không đồng đều chỉ vị trí có thể có electron,
determined by wave functions that are a bit more complicated than waves on a telephone cord,
được quy định bởi các hàm sóng hơi phức tạp hơn so với sóng tạo bởi dây cáp điện thoại;
that water is an asymmetrical molecule because of oxygen's sp3 hybridized orbitals forcing
nước là một phân tử không đối xứng bởi các obitan lai hóa sp3 của các nguyên tử oxi,
the electrons into a tetrahedral structure,
khiến các electron tạo thành cấu trúc hình tứ diện;
and that s and p orbitals can also hybridize other ways as sp2 or sp
cũng như các obitan s và p có thể lai hóa theo các cách khác như lai hóa sp2 hay sp
and how those hybridizations allow for double and triple bonds using both sigma and pi bond types.
và cách chúng cho phép sự hình thành liên kết đôi và liên kết ba sử dụng liên kết sigma và pi.
Finally, you learned that d orbitals can get involved too,
Cuối cùng, bạn cũng được học rằng obitan d cũng có thể tham gia,
allowing for hybridizations that form even cooler 3-dimensional shapes.
hình thành các obitan lai hóa tạo nên các hình khối 3 chiều thú vị hơn nữa.
This episode of Crash Course Chemistry was written by me and edited by Blake de Pastino,
Bài học hôm nay được viết bởi tôi và được biên tập bởi Blake de Pastino;
and our chemistry consultants are Dr. Heiko Langner and Edi Gonzales.
các cố vấn hóa học của chúng tôi là GS Heiko Langner và Edi Gonzales.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Bài học được quay, biên tập và chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins.
Our sound designer is Michael Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Người thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và đội ngũ đồ họa là Thought Café.